---
title: Законы логики Аристотеля
layout: post
image: img/posts/001.jpg
permalink: "/:slug.html"
description: Античная философия и законы логики
---

### Решение логических задач


#### Генерал своим корпусом преградил дорогу.
Утверждение не является логически верным, так как## нарушает закон тождества и может ввести в заблуждение. Слово «корпус» в данном случае имеет как минимум 2 трактования: тело генерала и войсковое соединение под управлением этого генерала.


#### Кто на свете всех милее, всех румяней и белее?
Вопрос составлен логически неверно, так как он нарушает закон (не)противоречия. Румяный и белый – это характеристики цвета. Они не являются противоположными, но являются противоречащими. Соответственно, что бы то ни было не может быть одновременно и румяным, и белым. Если, конечно, в качестве ответа на вопрос подразумевается единственный ответ (единственный человек).


#### Из-за рассеянности на турнирах шахматист неоднократно терял очки.
Утверждение не является логически верным, так как нарушает закон тождества и может ввести в заблуждение. Слово «очки» в данном случае имеет как минимум 2 трактования: баллы за игру и оптический прибор.



#### Пенсия у меня хорошая, но маленькая.
Утверждение не является логически верным, так как нарушает закон (не)противоречия. Когда мы говорим о качестве пенсии, мы с наибольшей вероятностью подразумеваем ее размер, а не иные характеристики типа ее регулярности или удобной даты получения. Соответственно, хорошая пенсия не может быть маленькой.
*Также мы можем предположить, что нарушен еще и закон исключения третьего, так как заявитель пытается намекнуть, что имеет пенсию среднюю по качеству (между хорошей/ большой и плохой/маленькой).*  **Не можем, так как это понятия противоположные, а не противоречащие. Третье здесь может быть.**
Все выше написанное актуально, если мы отождествляем хорошую пенсию с большой, а плохую - с маленькой.







Дудин М.А.



Принято, засчитано. О пенсии и румяности можно добавить лишь следующее: если требуется какое-то объяснение и нельзя однозначно оценить истинность/ложность тезиса, то в двузначной, классической логике тезис будет оцениваться всегда как ложный.  Любые пояснения/уточнения встают в позицию ложь. Это дополнительный инструмент оценки, если мы сомневаемся где-то.
