---
title: Категорический императив Канта
layout: post
description: Эссе по теме категорического императива Канта и его этической концепции
permalink: "/:slug.html"
image: img/posts/004.jpg
---

Эссе - это жанр философской, литературно-критической, публицистической и художественной литературы — сочинение небольшого объёма по какому-либо частному вопросу, написанное в свободной, индивидуально-авторской манере изложения. Так что представленный материал - мое личное мнение, которое может не совпадать с мнением читателя.

> “Поступай так, чтобы максима твоей воли могла в любое время стать
> всеобщим законодательством”. Кант

Иммануил Кант – представитель классического немецкого идеализма (основоположник т.н. критического идеализма) – больше известен своими исследования в области гносеологии. Он делил знания на априорные и апостериорные, вещи (как воспринимаемый нами объект) на вещи-в-себе и вещи-для-нас. Он вообще много тем и явлений делил на их составляющие в попытке “навести порядок” в имеющихся на тот момент философских теориях. Нас же интересует один из 4 его главных вопросов: “Что я должен делать?”. Этот вопрос является основополагающим в разговоре о таком понятии, как мораль.

## Что такое императив, почему он называется категорическим и какие бывают еще?
**Императив** в философии - это общее нравственное предписание (требование, приказ, закон). Существует два вида императива: *условный* и *категорический*.

**Условный императив** утверждает, что поступки хороши в особых случаях, для достижения определенных целей. То есть обязательность некоего действия имеет оправдание в том, что последствия этого самого действия являются (или могут быть) желаемыми. Ценность поступка или действия здесь определяется тем, для чего это действие сделано. Из определения мы можем понять, что схема принятия решения о поступке выглядит так: “если …, то …” (“если желаешь достигнуть такой-то цели, то действуй так-то”).
Например: “стань врачом, чтобы спасать людей” (“если хочешь спасать людей, то стань врачом”). Здесь мы видим цель - *спасать людей* и средство - *стать врачом*.

  

Термин “**Категорический императив**” был сформулирован Кантом в его концепции автономной этики. Согласно этой концепции, нравственные принципы, которые определяют поведение использующего их человека, существуют всегда и не зависят от окружающей среды. То есть являются безусловными, *категорическими*. Руководствуясь такими принципами, человек совершает поступки, которые сами по себе являются хорошими (объективно необходимые, безотносительно к какой-либо цели). Из определения мы можем понять, что решение о поступке не может зависеть от обстоятельств (условий).
Например: “продавец не должен обманывать покупателей, если только покупатели не считают, что все продавцы должны поступать так же”. То есть не важно, чем руководствуется продавец, принимая решение об обмане покупателя. Ни одно условие/обстоятельство не может оправдать этот поступок, так как для категорического императива окружающая среда не имеет значения.

Если человек руководствуется принципом, зависящим от какого-либо объекта желания, то такой принцип не является безусловным, так как достижение/получение этого объекта желания зависит от эмпирических условий. Только безусловный принцип, то есть не зависящий от всякого объекта желания, может иметь силу подлинного морального закона (по мнению Канта). Следовательно, такое предписание может состоять именно в законодательной форме: “поступай так, чтобы максима твоей воли могла бы быть всеобщим законом”.

> Максима - это личный принцип поведения

По Канту, человек является высшей ценностью. Не конкретный человек, читающий Канта или просто решивший, что он действительно является человеком, а совершенно любой человек обладает чувством собственного достоинства, которое он защищает от любых посягательств. Выходит, что один человек принимает решение о своем поведении через призму восприятия другого человека. А нравственность поступка мы можем оценить на основе понятий о добре и зле.
В некоторых философских теориях сам человек является мерилом добра и зла (“Человек есть мера всех вещей”, как, например, говорил Протагор), но не в случае с категорическим императивом - ведь тогда выполнение такого предписания будет являться относительным, а не безусловным. У Канта человек не способен быть мерилом добра и зла, не существует совершенного человека, который мог бы быть эталоном этих качеств. Пустующее место нравственного совершенства в данном случае занимает Бог. Человек, таким образом, должен стремиться в своих поступках к добродетели - высшему, что может достичь конечный практический разум.

## Человек должен поступать в жизни по правилам, которые имеют силу закона, как для него, так и для других.

Мы уже могли и ранее встречать схожие с этой фразы, имеющие различные интерпретации. Нам подобная идея может быть знакома из Евангелия от Матфея: “*Итак, во всем как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними…*”.
Хотя, зачем возвращаться в истории так далеко, ведь достаточно просто вспомнить слова матерей своему чаду: “*А если все начнут так делать?*”. Так что сама идея для нас не нова. За исключением, разве что, “усиления эффекта” внутри фразы Канта за счет того, что мы не просто позволяем другим участникам общества поступать так же, как поступаем мы (разумеется, гипотетически), но и обязуем их делать то же. В словах Канта мы четко видим мысль о всем обществе, а не просто о взаимоотношениях конкретных людей. Здесь речь идет не о том, что “не бей этого человека, ведь *тебе бы вряд ли понравилось, если бы он бил тебя*”, а “не бей этого человека, ведь, *если все будут должны друг друга бить*, то в такое общество придет разлад (по ряду вытекающих)”.

Часто можно встретить сравнение этической концепции Канта с “**Золотым правилом этики**”. Одна из его формулировок: “*не делай другому того, чего не желаешь самому себе*”. Хотя, на самом деле, Кант относился к “золотому правилу” критически. Оно действительно подразумевает ту же позицию, где человек встает на место другого при принятии решения о своем поступке, но с разницей в мотивации. Мы можем перефразировать “не делай другому того, чего не желаешь самому себе” в “*делай другому так, чего желаешь сам*”, чтобы понять, что в данном случае поступок оправдывает личная выгода как желаемое последствие.
В императиве Канта четче видно, что основа нравственности зиждется не столько на счастье и пользе человека, сколько на требованиях его разума и принципе гуманизма. Да и в целом, эти концепции имеют разное направление. Категорический императив Канта есть **нравственный закон**, он говорит о том, что значит быть моральным в принципе. Золотое правило нравственности есть **правило поведения**, оно говорит о том, как быть моральным конкретному человеку в конкретной ситуации, то есть в зависимости от обстоятельств, что нас отсылает уже к условному (гипотетическому) императиву. Для Канта в его категорическом императиве главное - мотив, продиктованный долгом, когда как в Золотом правиле мотив определяется возможными последствиями со стороны людей, на которых направлены действия конкретного человека.

По мнению Канта, человек становится моральным существом, когда он способен поломать в себе привычную способность желать предметно или объектно (в логике обладания) и использовать другого человека ради выгоды или удовольствия. Другими словами, к каждому человеку следует относиться как к себе в перспективе совершенства - не как к средству, но именно как к цели.
Кант использует понятие долга, который движет человеком - “*я должен, значит я могу*”. Долг для Канта – это обязательное предписание быть нравственным не ради собственных интересов, а ради самой нравственности. И быть добродетельным ради самой добродетели. Лишь добровольное деяние может быть признано нравственным. В ином случае, при выполнении этого долга из страха или незнания, нельзя сказать, что поступок истинно нравственен. Если ты совершил (казалось бы) нравственный поступок ради вознаграждения, то такой поступок, хоть и является легитимным, нравственным являться не может. Кант также считает, что нравственные поступки из чувства долга – выше, чем склонность природой к добрым делам. Здесь мы не просто выделяем нравственность и склонность к добрым делам, но и сравниваем их, тем самым давая понять, что эти понятия не тождественны. В этом случае лишь своей волей, благодаря усилию ты можешь совершить поступок, имеющий право называться нравственным.

## Заключение

Думаю, Кант осознавал, что руководствоваться исключительно категорическим императивом в своих поступках - этого сложно, ведь люди – существа слабые и желают объектно в силу своих естественных наклонностей. Он сам говорил, что в человеческой природе присутствует “изначальное зло” - это эгоизм, стремление лишь к собственному счастью, себялюбие и т.п.
Если смотреть на мир реально, ничего идеального и совершенного не существует. Значит, этика Канта не может быть названа абсолютно универсальной. Слишком многое в жизни зависит от обстоятельств.
Например, в некоторых странах разное отношение (на уровне законодательства) к эвтаназии. Руководствуясь категорическим императивом, фактическое убийство человека не является нравственным поступком. В случае, если человек испытывает страдания, которые итак его медленно, но мучительно убивают, нравственным было бы позволить ему страдать и дальше, умирая от боли. Ксати, “золотое правило этики” здесь, скорее всего, предписало бы прекратить страдания мучающегося, ведь для себя мы бы хотели того же (прекратить страдания).
В основном, мы сталкиваемся с проблемой категорического императива, когда решение о каком-либо поступке является компромиссом, желанием решить проблему с наименьшими потерями, где отсутствие этого действия приведет к последствиям еще худшим, чем те, из-за которых нам нужно что-либо сделать именно сейчас.

Канту удалось сформировать мощное формальное представление об *универсальной морали*. Но категорический императив, несмотря на всю красоту своей формулировки, не может быть назван универсальным нравственным законом в абсолютном смысле, так как человек, принимая решение о поступке, вынужден руководствоваться именно обстоятельствами, что демонстрирует нам преимущество контекста над абсолютным предписанием.
