---
title: Ницше о Сверхчеловеке, религии и духовном развитии
layout: post
description: Краткий реферативный обзор «Так говорил Заратустра» Ф. Ницше
permalink: "/:slug.html"
image: img/posts/005.jpg
---

Традиция непонимания немецкого философа (а также филолога, композитора и др.), обусловленая изуродованными интерпретациями его творчества, не обошла стороной и одно из самых популярных его произведений **“Так говорил Заратустра”**.

Вероятно, причиной этому служит и особый стиль написания Ницше его текстов. Сухое повествование, так легко разрываемое на афоризмы, которые прекрасно звучат вне своего контекста, но теряют истинное значение. Хотя, можем заметить, что и сам Ницше писал, что его “бездоннейшая мысль” остается загадкой, намекая нам тем самым на действительную глубину кажущегося простым. На самом деле, отсутствие системности в изложении усложняет понимание всего произведения в целом. В этой работе я опишу основные идеи из “Так говорил Заратустра” - набора притч без хитро сплетенного сюжета.

## Стремление к власти как предпосылка появления Сверхчеловека

Скитаясь, Заратустра делится своей мудростью с людьми. Он рассказывает о вере в Бога, о морали, об устоях человечества, о духе человека и его развитии, о Сверхчеловеке. Ницше считает Сверхчеловека **высшей формой развития человека**, состоянием чистого бытия, в котором человек любит природу как высшее благо. Человек же является лишь переходным состоянием на пути к Сверхчеловеку, подобно канатоходцу, идущему по сложному пути и вряд ли достигающему цели. И смерть человека - это награда ему за верно проделанный путь. Человек, находящийся лишь на ступень выше животного в плане эволюции биологической, должен стремится к совершенству, к состоянию Сверхчеловека, в плане эволюции духовной. В процессе этом следует стать свободным от суеверий, принципов и предубеждений (например религии) и, сумев в освобождении от одного не стать заложником того же, только нового, следовать своей воле. И важнейшая воля в этом единственно верном направлении - воля к власти.

Заратустра критикует понятие равенства всех людей, обвиняя при этом религию, что дает “бедным” и “ущербным” ложную уверенность в их благодати и в том, что сильные (властолюбивые) будут наказаны. Истинной добродетелью Заратустра считает Самость человека - созидание превыше сострадания. Согласно “морали господ и рабов”, никакого равноправия нет и быть не может - кто-то обязательно будет выше другого. Но предрассудки человечества мешают “возвыситься над рабами”, приняв свою Самость. Поэтому и считает Заратустра следование высшему проявлению воли - стремлению к власти - важнейшей предпосылкой для появления Сверхчеловека. Именно воля к власти делает человека сильным созидателем, не отвлекающимся на сострадание, которое по сути своей тебя не развивает, а “убогого” обнадеживает напрасно. “Падающего - толкни”, но не из злых побуждений, а из соображений рациональных, история тебе скажет спасибо.

*Такие резкие и громкие заявления часто понимаются радикально и интерпретируются в чересчур жестоком варианте. На самом же деле не стоит забывать о двух вещах: 1 - таков стиль Ницше, 2 - чем утрированней форма, тем легче донести идею.*

## Представление Ницше о религии

Пять поколений семьи Ницше были священниками. Но, даже несмотря на то, что когда-то Фридрих поступает на факультет теологии, основные его идеи относительно религии в итоге являются антихристианскими.

Друг Вагнера и Шопенгауэра, как и герой его произведения Заратустра, считал религию серьезным инструментом для манипуляции людьми. Находясь под влиянием таких манипуляций, человеку не стать поистине свободным, а значит, он не сможет выйти за пределы, установленные религией и достичь состояния Сверхчеловека.

Я думаю, что протагонист данного произведения озвучивает мысли автора, поэтому мы можем проводить параллели между ними, когда говорим об откровениях, звучащих от лица скитальца. Уже в начале книги Заратустра произносит, пожалуй, самую известную свою фразу - “**Бог мертв**”. Убили его сами верующие люди, но произошло это закономерно, в результате чрезмерного поклонения, возвышения института религии. И пришло время “очиститься” от религиозных оков, избавиться от иллюзорных понятий добра и зла, следовать своей воле. Но не ведают люди о смерти Бога, продолжая слепо подчиняться устоям. Важным условием для постижения высшего блага является свобода от всего обременяющего. Именно поэтому, говорит Заратустра, настоящие мудрецы не живут в городах среди людей и не “пьют из общих отравленных источников”, а живут в отдаленном уединении, где без иллюзий видят мир настоящим.

Зло, добро, рай, ад - все это Ницше (в лице Заратустры) считает навязанными обществом ограничениями, что не дают человеку стать свободным в полной мере. Также Ницше критиковал христианство за прославление милосердия, что противоречит важнейшей воле человека - воле к власти.

*Не стоит думать, что цель Ницше - ввергнуть общество в нигилизм, отрицая как религию, так и сформировавшиеся в обществе моральные принципы. Наоборот, Ницше говорит о том, что привычные понятия попросту неактуальны для такого явления как Сверхчеловек.*

## Проблемы выбора и ступени духовного развития

Как говорит Заратустра, у человека есть 3 ступени духовного развития:

1.  **Верблюд**. Тебя нагружают общественными установками - ты навьючен традициями, нормами, правилами. Ты все принимаешь и говоришь только “да”.
    
2.  **Лев**. В тебе просыпаются задатки Самости. Ты разрушаешь все приобретенное (навязанное) и показываешь свой оскал. Ты все отрицаешь и говоришь только “нет”.
    
3.  **Ребенок**. Ты все получил, потом все разрушил. Ты чист и готов к созиданию. Теперь ты способен создавать собственные правила, следуя собственной воле. Ты не строишь будущее в послушании, как верблюд и не рушишь прошлое в непослушании, как лев. Ребенок - это искренность и подлинность, это новое, способное создать новое.

Так как это не развилка, а прямая дорога, то человек не может самостоятельно определить, каким путем он пойдет, какие ступени минует. Но от человека зависит, в какой стадии он останется.

*Соответственно, проблема выбора заключается не столько в том, какую ступень выбрать, а сколько в том, на какой ступени остаться. В любой из эти трех стадий человеку может быть достаточно комфортно, но дорога к Сверхчеловеку подразумевает преодоления всего пути целиком.*
