---
title: В каком направлении станет развиваться философия в XXI веке?
layout: post
description: Прошла уже почти четверть века и стали очевидны тренды, которые получат
  развитие в будущем. Очерчены проблемы и задачи, которые предстоит решать философам
  будущего.
permalink: "/:slug.html"
image: img/posts/008.jpg
---

Для начала стоит обусловиться, что в контексте разговора о философии мы понимаем ее развитие как **перманентное состояние**. Этот бесконечный процесс, подобно эволюции, *не преследует какую-либо цель* (как, например, становление гегелевского Духа на пути к абсолютному знанию). 
> Философия в целом - это **размышление о происходящем вокруг**, что и определяет *бесконечное ее развитие*.

Мировая история всегда переживала глобальные и значительные изменения при смене эпох. Но XXI век отличается скоростью этих изменений, что вообще ставит перед нами вопрос - *а поспевает ли философия* формировать мнение и, через рассуждения, приходить к каким-либо выводам? Ведь времени на рассуждения становится все меньше… Хотя это и не так важно, если принять, что **философия описывает, а не предписывает**. Так или иначе, мы можем выделить некоторые направления, в которых, вероятно, и будет развиваться философия. Дополню эти направления своими комментариями.

## Экология и окружающая среда
Глобальные экологические кризисы, такие как изменение климата, вымирание видов и истощение природных ресурсов, стимулируют развитие *экологической философии*. Многие философы называют эпоху возросшего воздействия человека на природу **антропоценом**. 
> Не путай антропоцен с антропоцентризмом! Значение части “центризм” мы понимаем и так, а вот “цен” на греческом означает “недавний”, что позволяет нам перевести антропоцен как “**недавно появившееся влияние человека**”. 

Бруно Латур рассматривает Антропоцен как новый этап в отношениях между человеком и природой, где граница между природным и социальным миром размывается.

Полагаю, что степень заинтересованности в этой теме (забота об экологии) зависит от уровня развития страны. Но, с другой стороны, в Африке, например, не так уж и много философов.

Я считаю, что главное в следовании какой бы то ни было идеи - **не впадать в крайности**. Этот комментарий в разном виде еще не раз прозвучит в данном тексте.

## Место человека во вселенной
В том числе и на фоне переживания за окружающую среду, философия пытается переосмыслить место человека во вселенной, рассматривая реальность как многослойную и сложную структуру, *независимую от человеческого восприятия*. Но, ссылаясь к предыдущему пункту - *зависимую от человеческого воздействия*.

**Спекулятивный реализм** и **объектно-ориентированная онтология** - это попытка преодолеть антропоцентризм (и корреляционизм). Такие философы, как Грэм Харман и Стивен Гавиро, считают, что все объекты, независимо от их природы, *важны и реальны сами по себе*, а не только в контексте взаимодействия с человеком.

## Права человека и глобальная справедливость
В условиях глобализации и миграционных процессов философия всё больше уделяет внимание вопросам социальной и экономической справедливости, неравенства и прав человека. **Постколониальная философия** продолжает исследовать последствия колониализма и ищет пути преодоления его наследия в современных условиях.

*Только вот, пока философы исследуют, другие более влиятельные группы населения уже принимают меры, порой доводящие до абсурда*.

## Изучение работы мозга и поведения человека.
С получением новых знаний в области **нейробиологии**, психологии и когнитивной науки, *философия сознания* получает новые импульсы. Философы стремятся понять природу сознания, восприятия, сознательных и бессознательных процессов, а также соотношение разума и тела. 

Это, пожалуй, самое интересное для меня направление. Но, боюсь, баланс вовлеченности в процесс и значимости участия в этом процессе между *философией и медициной* смещается в сторону последней.

## Этика технологий
Вероятно, самое популярное в кругу обсуждений направление. С пугающе быстрым развитием *искусственного интеллекта* и *биотехнологий*, вопросы этики становятся центральными. Философы все больше фокусируются на проблемах морали в условиях технологической революции - таких как **права ИИ**, **приватность данных**, **биоэтика**. 

Также использование цифровых технологий выводит на новый уровень **влияние на общественные структуры** и **человеческую идентичность**. Но это уже следующий пункт.

## Коммуникация, манипуляция, пропаганда
В век цифровых медиа и глобальной коммуникации философия языка обретает новые аспекты, связанные с анализом языковых практик в интернете, социальными сетями, а также вопросами манипуляции и пропаганды.

Разумеется, к манипуляции общественным мнением прибегали и раньше (считай, вообще во все времена). Но сегодня механизм воздействия пережил цифровизацию и проник в наш быт, ведь *в цифровой среде мы сейчас проводим огромную часть своей жизни*. Так как мы пока не научились как следует фильтровать информационные потоки, то и **влиянию мы подвержены значительно сильнее**. Остается надеяться на развитие у человека *критического мышления*.

## Философия глобального взаимопонимания (нет)
Самый спорный момент, как я считаю. Переход в XXI век был ознаменован глобализацией (в хорошем смысле этого слова - *налаживание связи между людьми, их соединение*), быстро наступающей в том числе и благодаря распространению интернета. Но что-то пошло не так и технологии - которая, казалось бы, вот-вот объединит весь мир - **не удалось переиграть человека с его амбициями**. Более того, эта технология (интернет) в руках человека даже станет инструментом, преследующим обратную цель.

## Слегка меланхоличное заключение
Сегодня возникает такое ощущение, будто **философии нет места** в нашем густо набитом событиями мире, ибо время бежит слишком быстро, а *вместо философов думают маркетологи и военные*. Однако, этот же факт (быстрая сменяемость обстоятельств и обстановки) вселяет в нас надежду на лучшее, ведь все очень быстро может измениться в неожиданно светлую сторону.
