---
title: Герменевтика на примере толкования фрагмента из «Алисы в стране чудес»
layout: post
description: 3 разных философских трактовки фрагмента произведения Льюиса Кэрролла
permalink: "/:slug.html"
image: img/posts/006.jpg
---

**Герменевтика** - философия понимания, изучение принципов понимания/интерпретации информации. В данном случае информация представлена в виде текста.

{% spoiler Пример применения герменевтического анализа %}
<br>
Ниже представлены 3 трактовки утверждения "**Исключение подтверждает правило**"
1. Томас Гоббс говорил о том, что человек властен над законами, как Бог властен над миром. Человек тот, кто устанавливает законы, правила, нормы в рамках государства. Главное правило, которым следует руководствоваться в написании законов - ясность и понятность. Если требуется трактовка правила или из него существуют исключения, главное чтобы это было прописано.
2. Говоря об истоках этой цитаты Цицерона, примененной в его защите Корнелиуса Бальба старшего, нужно уточнить, что изначальный смысл этого изречения неверно интерпретируется. Цицерон имел в виду следующее: правило может отсутствовать в письменной форме или может быть выведено логически из противоположного правила для противоположных ситуаций. Но исключение, если им пользуются в обиходе лишь подтверждает, что существует какое-то правило на сей счет или противоположное ему.
3. Правила устанавливаются одними для других. Одни люди пишут законы, другие - их исполняют. Так утверждает Петер Слотердайк, современный философ. Некоторые люди или ситуации всегда остаются выше любых правил, и из всех законов, кроме основных законов физики и логики существуют исключения, ведь они написаны людьми, которые при желании всегда отыщут лозейку.
<br>
{% endspoiler %}
<br>

---
<br>
Сейчас мы попробуем определить 3 философских трактовки приведенного ниже текста:
> — Я не понимаю, при чем здесь «слава»? — спросила Алиса. Шалтай-Болтай презрительно улыбнулся.<br>
> — И не поймешь, пока я тебе не объясню, — ответил он. — Я хотел сказать: «Разъяснил, как по полкам разложил!»<br>
> — Но «слава» совсем не значит: «разъяснил, как по полкам разложил!» — возразила Алиса.<br>
> — Когда я беру слово, оно означает то, что я хочу, не больше и не меньше, — сказал Шалтай презрительно.<br>
> — Вопрос в том, подчинится ли оно вам, — сказала Алиса.<br>
> — Вопрос в том, кто из нас здесь хозяин, — сказал Шалтай- Болтай. — Вот в чем вопрос!<br>
> Алиса вконец растерялась и не знала, что и сказать; помолчав с минуту, Шалтай-Болтай заговорил снова.<br>
> — Некоторые слова очень вредные. Ни за что не поддаются! Особенно глаголы! Гонору в них слишком много! Прилагательные попроще — с ними делай, что хочешь. Но глаголы себе на уме! Впрочем, я с ними со всеми справляюсь. Световодозвуконепроницаемость! Вот что я говорю!<br>
> — Скажите, пожалуйста, что это такое? — спросила Алиса.<br>
> — Вот теперь ты говоришь дело, дитя, — ответил Шалтай, так и сияя от радости. — Я хотел сказать: «Хватит об этом! Скажи-ка мне лучше, что ты будешь делать дальше! Ты ведь не собираешься всю жизнь здесь сидеть!»
  

## Версия №1. Предрассудки и метод Эпохе в феноменологии.

Во многом то, как мы воспринимаем информацию, зависит от нашего горизонта восприятия. Как правило, он ограничен имеющимися у нас предубеждениями и состоит из предрассудков. **Предрассудки** - транслируемая языком традиция донаучного понимания мира. То есть *они нам просто необходимы*, чтобы быстрее “схватить” объект во внимание и идентифицировать (хотя сначала просто классифицировать) его в своем сознании.

**Феноменология**, однако, задается задачей максимально чисто подойти к объекту изучения и попытаться его понять, будто сталкиваешься с ним впервые. Феноменологи предлагают воспользоваться **методом Эпохе** - то есть убрать за скобки все имеющиеся воззрения и убеждения в целях расширения горизонта восприятия. Как же тогда быть, если предрассудки нам одновременно необходимы и, вместе с тем, вредны?

Мы вряд ли сможем воспринять знакомый объект сразу так, будто никогда до этого ничего о нем не знали, ведь имеющиеся у нас убеждения имеют влияние на самых ранних этапах восприятия. Но **наша задача - не оставаться в рамках собственных предрассудков, а воспользоваться методом феноменологии, что позволит нам уйти от субъективности в процессе восприятия**.

Несмотря на то, что феноменология стала отдельной ветвью философской науки благодаря Гуссерлю только в начале XX века (то есть уже после написания данного произведения), автор мог показать нам саму идею, принцип беспристрастного восприятия объекта изучения через “открытость интерпретатора” и отказ его от предрассудков. Мы можем видеть это на примере открытости Алисы, которая начинает понимать, как работает этот принцип:

— Скажите, пожалуйста, что это такое? — спросила Алиса.<br>
— Вот теперь ты говоришь дело, дитя, — ответил Шалтай…


## Версия №2. Критика идеи Платона о мире эйдосов.

Платон полагал, что есть два мира - **мир вещей и мир идей (эйдосов)**. Мир идей независим и отделен от мира вещей. Идеи - вечные и неизменные субстанции, это реальные и объективные предметы, которые являются прообразом воспринимаемых нами предметов. Платон говорил так: «*Наша душа уже знакома с реальными образами вещей, ей нужно лишь напомнить об этом*» (анамнезис – припоминание души).

Автор здесь принимает точку зрения номиналиста и отрицает онтологическое значение универсалий. Таким образом **любое слово - это лишь колебание голоса, а не обозначение конкретного эйдоса**. Слова не то, чтобы могут иметь разные значения, а они вообще значений не имеют априори, так как изначально им не к чему быть привязанными, ведь мира идей попросту нет.

С номинализмом, который в средние века был одним из течений схоластики, связаны такие известные имена, как [Гоббс](https://flsf.maxdudin.ru/filosofy-novogo-vremeni.html#gobbs), [Локк](https://flsf.maxdudin.ru/filosofy-novogo-vremeni.html#lokk), [Беркли](https://flsf.maxdudin.ru/filosofy-novogo-vremeni.html#berkl), [Юм](https://flsf.maxdudin.ru/filosofy-novogo-vremeni.html#um) и другие.


## Версия №3. Контекст и языковые игры Витгенштейна.

Основная идея языковых игр Людвига Витгенштейна состоит в том, что *язык функционирует в рамках различных активностей и социальных контекстов*. Каждая языковая игра имеет свои правила и соглашения, которые определяют, какие высказывания считаются правильными или адекватными в данном контексте.

Алиса принимает участие в чужой языковой игре, сама того не подозревая, будучи не в курсе соглашений.

Как считал Гадамер, слово не представляет саму вещь напрямую, а отражает *коллективное представление* о ней. Нет никакого непосредственного контакта между языком и вещью, кроме того, что язык присваивает этой вещи (предмету или явлению) словесное обозначение. Это своего рода социальный консенсус - **правила употребления/значения слов определяются обществом**.

И в нашем случае такой консенсус отличается от привычного в реальном мире Алисы. Хотя в данной ситуации общество ограничивается лишь самим Шалтаем-Болтаем, он прекрасно понимает, что *между словом и вещью нет никакой связи* кроме той, что он создает прямо сейчас, называя что-либо этим словом.

“Общеизвестно, что можно объясняться с теми, кто говорит на другом языке, но только не с теми, кто в те же слова вкладывает совсем другой смысл” (Жан Ростан)

Таким образом автор показывает, что в разном обществе одно и то же слово может интерпретироваться по-разному и его толкование вполне способно обмануть ваши ожидания. **Мы всегда говорим на разных языках, даже когда используем одни и те же слова**. И, чтобы не попасть в затруднительную ситуацию, всегда не лишним будет уточнить у говорящего, что же именно тот имеет в виду.
