---
title: Бакунин и его анархизм
layout: post
description: '"Государство - зло, но зло историческое необходимое". Статья о неоднозначной
  личности М.А. Бакунина и его анархо-народничестве.'
permalink: "/:slug.html"
image: img/posts/009.jpg
---

Несмотря на непрекращающиеся споры об оригинальности идей, представленных в русской философии, мы можем назвать несколько направлений, которые точно являются самобытной частью нашей философии. *Соборность, всеединство, космизм* и многое другое… Я же сегодня хочу рассказать о *народничестве*. Точнее, о его бунтарском направлении - **анархизме** и о ключевой фигуре **Михаиле Бакунине**.

Так как зарождение идей - это плод интеллектуальной деятельности, то, чтобы лучше понять анархизм Бакунина, сначала я предлагаю описать личность самого Бакунина. Из той информации, что дошла до нас, мы можем сказать, что Михаил Александрович - человек “невыносимый, несносный”, темпераментный и капризный. И даже Герцен (практически единственный, с кем не ссорился Бакунин) позже прозвал его “Большой Лизой”, отмечая шумливый, болтливый и вечно движущийся характер бунтаря Бакунина.

Один из первых социалистов России (как бы Ленин не говорил), чей образ ассоциируется со злейшим врагом коммунизма и марксизма, родился в дворянской семье декабристов, известной и образованной. “Узнал черную, мерзкую, грязную сторону жизни”, когда поступил в военное училище, где его карьера не задалась. По возвращению в Москву Бакунин увлекся германской философией (Гегель, Фихте и др), в ходе чего познакомился с идеями коммунизма. 
> “Мы считаем коммунизм весьма важным и в высшей степени опасным явлением <…> Это не свободное общество, а невыносимое принуждение, насилием преследующее исключительно материальные цели и ничего не знающее о духовных ценностях”

Несмотря на его заявления,  будущему революционеру все же удалось встретиться и на какое-то время поладить с самим Марксом. Бакунин примкнул к основанному Марксом *Интернациональному союзу рабочих* и просил принять в эту организацию своих людей, надеясь таким образом заручиться поддержкой в планируемых революционных движениях. Однако видение результатов планируемой революции у Маркса и Бакунина отличалось, что стало началом их большой и долгой ссоры.

Хотя и принято называть Бакунина деятелем *русским*, как и его концепцию анархизма - *русской*, основную активность, однако, он вел находясь не в России, а в Европе. Там он был участником нескольких революций, а также играл важную роль в революционном движении и агитации в России. Бакунин был дважды приговорен к смерти в Европе, а при возвращении в Россию он написал “Исповедь”, адресованному императору Николаю I (это тема отдельного обсуждения) и, как результат, сослан в Сибирь. 

Бакунин ставил своей задачей “избавить общество от Николаевского самодержавия, коррупционного царства с безобразными отношениями между чиновниками и народом”. Он считал, что любое государство, даже демократическое, по своей природе репрессивно и должно быть упразднено, так как любая форма власти угнетает человека. Вместо него Бакунин предлагал организовать общество на основе федерации свободных общин, управляемых снизу вверх.

## Основные принципы концепции анархизма Бакунина ##
- *Децентрализация власти*. Государство как инструмент подавления должно быть заменено добровольными ассоциациями людей на основе взаимопомощи, без бюрократии и законов. Бакунин верил в добродетельную природу людей.
- *Свобода личности*. Человек свободен только тогда, когда он не подчинен чужой воле. Бакунин также критиковал авторитаризм марксизма за идею диктатуры пролетариата, которую он называл «новым рабством».
- *Равенство*. Экономическая и социальная организация должна базироваться на коллективной собственности и равенстве, без вертикальной иерархии (собственно, власти).
- *Свобода через революцию*. Уничтожение государства через стихийное народное восстание. Он видел революцию через разбой -  одну “из почетнейших форм русской народной жизни”. Отождествлял стремление к разрушению с революционностью: “Радость разрушения есть творческая радость”.

Вообще анархизм - это часть социалистического движения. Но вместо пропаганды в городах, анархизм подразумевал иной метод - крестьянский бунт. Анархисты считают, что *человек* не сводится к набору его социальных ролей, как это видится государству. Цель человека - осознать свои истинные интересы, чтобы себя реализовать. 
И, действительно, акцент на свободе, который делает Бакунин, вдохновляет на борьбу против тирании и репрессивных систем. А идеи о социальной справедливости (равенства и солидарности) находят отклик в современных дебатах о правах человека и мотивируют на борьбу против капитализма, государства и религии как систем угнетения.

Мы можем сказать, что Бакунин в своем анархизме вдохновлялся работами разных европейских (в основном немецких) философов - от **Пьера-Жозефа Прудона**, одним из предшественников анархизма, до **Карла Маркса**, с кем Бакунин был знаком лично и с кем у них складывались довольно жаркие отношения - от любви до ненависти.
Но что же тогда делает бакунинскую идею анархизма действительно самобытной? Это главная движущая сила условной революции - *крестьянин*. Бакунин был уверен, что коллективизм уже заложен в традициях России, а не придуман философами. Он видел *антигосударственничество* как культурный код - отрицание власти созвучно русскому бунтарству (от Разина до декабристов). 
> “К топору, зовите Русь к топору”...

Боролся Бакунин искренне, но, к сожалению (или к счастью), ошибался в главном. Он верил в особый путь России через крестьянскую общину, но не понимал, кто на самом деле такой русский крестьянин и что действительно ему нужно. Ценность личности и необходимость уничтожения государства его (консервативного крестьянина), по всей видимости, интересовали мало. Да и сам метод такой революции выглядит довольно кровожадным - Бакунин оправдывал революционное насилие как средство достижения целей.

На самом деле у этой концепции есть и другие минусы, относящиеся уже не только к анархизму как российскому народничеству, а более глобальные, которые касаются и большинства других идей, ставящих под сомнение силу государства. Ведь **государство с постоянной армией, сбором налогов и механизмами принуждения всегда оказывается более эффективным** в долгосрочной перспективе. Да и привычнее это.

Под завершение вернемся к личности Бакунина и подытожим, соглашаясь со словами Герцена: “Такие как Бакунин незаменимы в первый день любого восстания, а во второй день их непременно следует повесить.” Или, как потом говорил Сталин: “Революцию делают романтики, а потом возглавляют подлецы”. Маркс же, в свою очередь, замечал: “Мешанина поверхностный идей, нахватанных им справа, и слева <...> Но интриги - это его стихия”. У Бакунина слишком много темперамента, чтобы возглавить страну и вообще довести что-то до запланированного результата. Тем более в таком непредсказуемом деле, как революция. Но, благодаря своей яркой персоне, этот революционер окрасил и само движение анархизма в России, сделав его более фактурным и интересным для изучения. А размышление об анархизме позволяет разглядеть окружающих тебя людей не просто как соседей или как врагов, но и как соратников.
Анархо-народничество Бакунина самобытно как попытка соединить западный радикализм с русским крестьянским идеалом справедливости. Его сила - в бескомпромиссной критике всех форм угнетения и вере в человека, а слабость - в недооценке организации и сложности социальных изменений.
Так или иначе, Бакунин - это не просто анархист, а философ, который превратил бунт в метафизический принцип, что делает его уникальным явлением в мировой мысли.
